SERVICIOS DE UN SISTEMA OPERATIVO:

 1. Interfaz de usuario: está la GUI y la CLI (command-line interface).
 2. Ejecución de programas: cargarlos a mem. y correrlos, terminar su ejecución.
 3. Operaciones de I/O: el usuario no suele manejarlas directamente.
 4. Manipulación de archivos.
 5. Comunicación entre procesos: mediante memoria compartida o paso de mensajes.
 6. Detección de errores: tanto en CPU, hardware, dispositivos de I/O o en programas del usuario.
 
Algunas otras son para uso eficiente del sistema operativo:

 7. Asignador de recursos: para asignar recursos a los procesos que corren al mismo tiempo.
 8. Bitácoras (logging): mantener un registro de los recursos utilizados.
 9. Seguridad: acceso controlado a los recursos del sistema. Autenticación de usuarios, etc.
