El pipeline es el camino lógico que siguen las instrucciones al momento de ir ejecutando y qué dispositivos lógicos del procesador se utilizan en el proceso.
Modo de direccionamiento: cómo el procesador va a calcular la dirección de memoria.

El S.O tiene una tabla de páginas que indica a qué dirección física corresponde una dirección virtual (donde están instrucciones o datos). Entonces cuando el PC tiene una dirección virtual y necesita convertirla a una física, para no tener que ir a memoria de nuevo, una vez que se hace esa conversión se pasa a una TLB que se almacena en las cachés y es más eficiente o usa esa tabla de paginación del S.O (?). Una vez que tiene la dirección física, se pide la instrucción a la caché de instrucciones.

Los procesadores actuales son de control alambrado.

Los procesadores de antes eran microprogramados: el procesador tenía una tabla y para cada una de las instrucciones CISC había un microprograma con microinstrucciones hasta completar la instrucción CISC como tal.
