La tasa de fallos de una caché no se muestra como una característica propia de esa caché porque depende de muchas otras cosas, como la implementación de un programa o la manera de recorrer la memoria.

En general, el procesador envía la dirección virtual del dato que necesita, esta dirección se traduce a dirección física por medio de la tabla de páginas que genera el sistema operativo para un programa, pero la mayoría de máquina tienen una TLB (que es una caché también, usualmente son completamente asociativas) donde se guardan las más recientes traducciones que se han hecho. Una dirección física posee 3 componentes, el primero es una etiqueta que contiene la dirección del bloque. El segundo es un índice que indica en mapeo directo cuál es número de bloque de la caché en que iría y en asociativa por conjuntos indica en cuál conjunto. El tercero contiene el desplazamiento que se va a realizar desde el inicio del bloque, es decir el número de palabra que se quiera buscar en el bloque.


