VIDEO #1

Capa física: es la que define las interfaces eléctricas de temporización y otras interfaces, por medio de las cuales se transmiten los bits como señales a través de los canales. Es la base sobre la cual se construye la red.

Mediante la variación de voltaje o corriente se puede transmitir información a través de cables. El análisis de Fourier permite modelar cómo se transmiten las señales en un medio. Todas las señales tienen una duración finita.
Ningún transmisor puede enviar señales sin perder potencia en el proceso, al rango de frecuencia que se transmite sin una atenuación considerable se le llama ancho de banda (propiedad física), que depende de la construcción, grosor y longitud de cable o fibra óptica.

Tasa de datos máxima (sin ruido y con ancho de banda finito): 
	2 * B * log2(V) -> bits/seg
	    B = ancho de banda
	    V = niveles
	    
 si hay ruido la señal se deteriora. El ruido térmico se mide en decibeles S/N potencia de señal/potencia de ruido.
 	Número máximo de bit/seg = B * log2(1 + S/N)
 	

MEDIOS DE TRANSMISIÓN GUIADOS:

	-> la capa física transporta bits de una máquina a otra
	-> se pueden utilizar varios medios físicos para la transmisión.
	-> pueden haber medios guiados o no guiados, cada uno tiene sus propias características, las cuales serían:
		1. ancho de banda
		2. retardo de propagación
		3. costo
		4. facilidad de instalación
		5. mantenimiento
		
Ejemplos:

	I. Medios magnéticos: se usaban para transportar físicamente datos de una pc a otra. Por ejemplo cintas magnéticas. Son baratos y los datos perduran en el tiempo.
	
	II. Cable de par trenzado: consta de dos cables (al menos) de cobre aislados (1mm de grosos generalmente), se trenzan de forma elicoidal para reducir el ruido y la atenuación en la transmisión. Ej: par trenzado en el cableado telefónico, ethernet. Se usan para transmitir información analógica o digital. El ancho de banda depende del grosor del cable y de la distancia que recorran. Hay de dos tipos: cable UTP (para ethernet) y el STP (provee una capa adicional de blindaje). Se puede transmitir de formas diferente: enlaces utilizados en ambas direcciones al mismo tiempo (enlaces full duplex), enlaces en que se puede utilizar en cualquier dirección pero solo una a la vez (enlaces half duplex), enlaces donde el tráfico se da en una única dirección (enlaces simplex). Se utilizan ciertas herramientas para ponchar los cables (ajustar los hilos a los conectores), y se utilizan probadores para verificar que el cable haya quedado bien. 
	
	III. Cable coaxial: tiene mejor blindaje y proporciona mejor ancho de banda, puede abarcar mayores distancias a mayor velocidad. Tiene un alambre de cobre rígido como núcleo, rodeado por material aislante (como el de los TV). Tiene una buena inmunidad al ruido, se utiliza mucho en cableras.
	
	IV. Líneas eléctricas de las casas: pueden transportar tanto energía eléctrica como datos, se reutiliza el cableado de la casa pero no es muy utilizado porque el diseño se hizo realmente para la electricidad y no está optimizado para datos, sufren de interferencia por los electrodomésticos y hay mucha variedad de cables por lo que no hay estandarización.
	
	V. Fibra óptica: fibra de vidrio ultradelgada que cuenta con varias capas de aislante, para que la luz quede adentro. El detector (un extremo) genera un pulso eléctrico cuando la luz incide en él, la fuente de luz (otro extremo) genera haces de luz para transmitir información. Se utiliza para largas distancias y ofrece una alta transmisión de datos. Hay dos tipos: multimodal (se utilizan muchos rayos de luz), monomodal (solo se utiliza un único rayo de luz en el centro de la fibra). En el centro está el núcleo de vidrio donde pasa la luz, se utilizan leds o láseres semiconductores, el cableado se coloca bajo tierra.
	
	
VIDEO #2

TRANSMISIÓN INALÁMBRICA:

cuando los electrones se mueven, crean ondas electromagnéticas que se propagan por el espacio y en el vacío. Frecuencia: número de oscilaciones por segundo de una onda (Hz). Longitud de onda: distancia entre dos máximos o mínimos consecutivos de la onda (crestones), se utiliza Lambda para representarlo.
Según el espectro electromagnético, algunas ondas pueden usarse para transmitir información mediante la modulación de la amplitud, frecuencia o fase de las ondas. 

Radiotransmisión: se realiza por medio de ondas de radio frecuencia, son fáciles de generar y pueden recorrer distancias largas y atraviesan fácilmente las paredes, son omnidireccionales (viajan en todas direcciones desde la fuente) por lo que el transmisor y receptor no deben estar alineados.

Conexiones por microondas: viajan en línea recta, transmisiones con frecuencias superiores a los 100 MHz.

Transmisión infrarroja: se utilizan para comunicaciones de corta distancia y no poseen tasas de transferencia muy altas, en dispositivos que envían señales livianas o pequeñas. 

Transmisión por ondas de luz: plantean la posibilidad de usar la luz para transmitir información, gestionando la atenuación de la luz, la onda y la frecuencia. Se les conoce como señalización óptica sin guías.

Satélites de comunicación: el período de un satélite es importante para determinar dónde se coloca, igualmente se toma en cuenta la presencia de los cinturones de Van Allen (capas de partículas altamente cargadas atrapadas por el campo magnético de la Tierra, cualquier satélite ahí se destruiría). Entre más alto esté el satélite, mayor será el periodo: cerca de la Tierra pueden ser 90 mins aprox, muchos de estos salen rápido del rango de visión por lo que deben proveer una cobertura continua y las antenas terrestres deben rastrearlos. A una altura +35k el período puede ser aprox de 24 horas. Los satélites se pueden clasificar de acuerdo con su ubicación: satélites de órbita terrestre baja, media y de órbita geoestacionaria. 

Los satélites a grandes alturas (GEO), la ITU asigna espacio orbital a estos satélites para evitar un caos. Las microestaciones de bajo costo, tienen antenas de 1 metro o menos (VSAT). La televisión los utiliza para transmisión unidireccional.

Los satélites de órbita terrestre media (20k aprox), algunas son GPS, Glonass, Beidou. 

Satélites de órbitas terrestre bajas, algunos se usan para telefonía satelital. 
