VIDEO #1

Modulación digital: proceso de realizar conversión entre los bits y las señales durante el proceso de transmisión de datos, en caso de ser analógicas, se debe traducir a señal digital. 
 
 -> tipos de modulación:
	1. transmisión de banda base: la señal ocupa frecuencias desde 0 hasta un valor máximo que depende de la tasa de señalización, es común en canales cableados.
	2. transmisión de pasa-banda: la señal ocupa una banda de frecuencias alrededor de la frecuencia de la señal portadora, es común en canales inalámbricos y ópticos.
	
multiplexión: transmitir distintas señales por un único enlace o canal.

TRANSMISIÓN BANDA BASE
la manera más simple es utilizar un voltaje positivo para representar un 1 y un voltaje negativo para el 0. En fibra sería un pulso de luz como 1 y ausencia de luz como 0, a estos esquemas se les denomia No Retorno a Cero (NRZ). Una vez enviada la señal NRZ, esta se propaga por el cable, y en el otro extremo el receptor la convierte en bits al muestrar la señal a intervalos de tiempos regulares, el muestreo del canal permite ver qué está pasando por el canal. El canal y el ruido puede atenuar y distorsionar la señal, para codificar los bits entonces el receptor va a asociar los muestreos de la señal con los símbolos más cercanos. Para que el receptor pueda decodificar los bits en forma correcta debe saber cuándo termina un símbolo y cuándo empieza el siguiente, por eso es importante se debe sincronizar el emisor y el receptor.
La codificación manchester soluciona problemas con esta sincronización, que mezcla la señal del reloj del emisor con la señal de datos, utilizando un XOR a ambas señales. Desventaja: se rquiere el doble de ancho de banda para enviar un mensaje, para transmitir los datos y la señal del reloj. Para solucionarlo, se puede utilizar la codificación de No Retorno a Cero Invertido (NRZI), donde se codifica un 1 como una transición y un 0 como una no transición, pero genera problemas con la transmisión seguidas de 0. Se utiliza entonces la codificación 4b5b, donde se asocian grupos de 4 bits a una codificación de 5 bits, para evitar enviar más de tres 0 seguidos y ocasionar problemas.

Señales balanceadas: señales que tienen la misma cantidad de voltaje positivo y negativo, incluso en períodos cortos. Su ventaja es que no poseen un componente de corriente directa asociado, pues las cargas se cancelan, es ventaja en cable coaxial o en cables de cobre que pasan cerca de transformadores, pues estos pueden distorsionar la señal transmitida. Para construir un código balanceado se usan dos niveles de voltaje para representar un 1 lógico (1 positivo en voltaje o 1 negativo en voltaje) y un 0 lógicos representado por 0 voltios. Para enviar un bit 0, el transmisor varía entre +1 y -1 voltio para que se promedien y se eliminen, esto es codificación bipolar (o AMI), la carga total tiende a 0.

TRANSMISIÓN PASA-BANDA
colocar una señal en una banda de frecuencias específicas para dejar que coexistan distintos tipos de señales en el canal. Se regula una señal portadora que se sitúa en la banda de paso, se puede modular la amplitud, la frecuencia, o la fase de la señal portadora. Se puede usar la modulación de desplazamiento de amplitud (ASK), modulación por desplazamiento de frecuencia (FSK), modulación por desplazamiento de fase (PSK), pueden haber dos o cuatro desplazamientos (BPSK / QPSK).

Multiplexión por división de frecuencia: aprovecha la ventaja de la transmisión pasa-banda para compartir un canal. Divide el espector en bandas de frecuencia, donde cada usuario tiene posesión exclusiva de cierta banda en la que puede enviar su señal. Ej: radio AM, donde el espectro es alrededor de 1 MHz, las distintas frecuencias se asignan a distintos canales lógicos (estaciones), donde cada una opera en una parte del espectro, la separación entre canales es suficientemente grande para evitar interferencias.
Cuando la separación de frecuencias no es tan amplia, existe un traslape.

Multiplexión por división de código: 
	I. Multipliexión por división de código (CDM): una señal de banda estrecha se dispersa sobre una banda de frecuencia más amplia, lo que le da a la señal una mayor resistencia a la interferencia, además se permite que varias señales de distintos usuarios, compartan la misma banda de frecuencia.
	
	II. Acceso múltiple por división de código (CDMA): permite que cada estación transmita en todo el espector de frecuencia todo el tiempo, ya que cada tiempo de bit se subdivide en n intervalos cortos llamados chips, a cada estación se le asigna una secuencia de chip. Esto permite soportar una mayor cantidad de usuarios transmitiendo sin interferencia por un mismo canal.


VIDEO #2

Red telefónica conmutada: inicialmente fue utilizada para transmitir voz humana, después se amplió a más datos, parte de los cambios requeridos fue crear redes de comunicación que fueran más dinámicas, se contaba con una red con una topología totalmente conexa: todas se conectan entre sí. Topología en estrella: todas las conexiones van a un nodo central (así era inicialmente). Topología de malla: las conexiones se reenviaban hacia otra oficina de conmutación, para conectar esas oficinas se procedió a crear oficinas de enlace de segundo nivel, que con el tiempo llegó hasta un quinto nivel.

PSTN: red telefónica pública conmutada, los servicios ADSL utilizan esa red, donde cada telefóno tienen dos cables de cobre que salen de él hasta la oficina final más cercana de la compañía, cada oficina tiene varias líneas salientes a uno o más centro de conmutación cercanos, llamados oficinas interurbanas, esas líneas se llaman troncales de conexión interurbanas. Además hay otros 3 componentes adicionales: lazos locales (pares trenzados analógicos que van a las casas o negocios), troncales (enlaces digitales de fibra óptica que conectan las oficians de conmutación; y las oficinas de comunicación, donde las llamadas se pasan de un troncal a otro. 

Módem telefónico: dispositivo que realiza conversiones entre un flujo de bits digitales y una señal analógica que representa esos bits, puede ser una caja o estar en la computadora, convierte de digital a analógico y viceversa. 

xDSL (Línea de suscriptor digital): servicios digitales a través del lazo local, sobresalían los servicios de banda ancha, un problema es que mientras estaba conectado a una red de comunicaciones, no se podía usar la línea telefónica, si se hacía una llamada, la conexión se interrumpía. 

ADSL (DSL asimétrico): no tenían los problemas de coexistencia entre datos y voz dentro de mismo canal. Un esquema en un hogar sería: se coloca un NID (dispositivo de interfaz de red) en la casa y esta caja marca el fin de la propiedad de la compañía telefónica y el inicio de la propiedad del cliente, cerca del NID o aveces combinado con él, hay un divisor (splitter), que es un filtro analógico que separa la banda de 0 a 4000 HZ que utilizan los datos, desde ahí hay una salida al teléfono y otra hacia el módem ADSL. Pero estos usan los lazos locales de cobre y limita el desempeño de los modem ADSL y telefónicos, es por esto que se está actualizando a la fibra óptica, a esto se le conoce como FTTH (fibra para el hogar), para migrar los servicios ADSL hacia la fibra óptica. Las fibras de los hogares se unen de manera que llegan hasta una oficina local, utilizando un combinador óptico (hasta 100 casas), en el otro sentido (oficina -> hogar) hay divisores ópticos que divide la señal que proviene de la oficina, se requiere un cifrado para permitir que una casa decodifique una señal particular. A esta arquitectura se le llama PON.

En el caso de la fibra óptica, para las señales de voz ya no se utiliza un módem, sino que se utiliza un codec, donde las señales analógicas se digitalizan en la oficina final, este realiza unos 8000 muestreos por segundo, a este proceso de muestreo se le denomina modulación de codificación de impulsos (PCM), para enviar los datos y la voz traducida en la fibra óptica, se recurre a la multiplexión por división de tiempo (TDM), pero no cuenta con un estándar por lo que hay variantes en un país y otro.
Para evitar problemas de compatibilidad, se necesitó crear un estándar para la red de fibra óptica para el hogar SONET, que planteaba: tenía que hacer posible la interconexión de redes de distintas portadoras, para ello se necesitaba definir un estándar de señalización común respecto a la longitud de onda, etc. Luego, necesitab una manera de unificar los sistemas digitales gringos, europeos y japoneses. Además, debía proporcionar la manera de multiplexar varios canales digitales y hacerlo de manera que no tuvieran interferencia. Y el último, debía proporcionar soporte a las operaciones, administración y mantenimiento, necesarios para administrar la red. 
SONET definió las tramas SONET básicas que corresponden a bloques de 810 bytes aprox, que se emiten cada 125 microsegundos, como SONET es síncrono, las tramas se emiten hayan o no datos útiles que enviar, el proceso de estar muestreando el canal de datos para recoger esos datos le toca al recepetor, que le toca definir cada cuánto o como va a muestrear los datos y cuándo estos datos tienen sentido. Una de las ventajas es que la velocidad de 8000 tramas por segundos coincide con la tasa de muestreo de los canales PCM, que se utilizan en todos los sistemas de telefonía digital.
Se introdujo la multiplexión por división de longitud de onda, con la que se posibilita combinar varias señales en una fibra, además que al salir o llegar a los clientes u oficina, estas señales pudieran ser separadas para ser tratadas como transmisiones independientes.
