Clase Socket

Método Connect:
recibe dirección ip y el puerto
connect(id, struct sockaddr, socklen_t)
	id: id del socket
	struct sockaddr: 
	
sockaddr_in solo indica que es una variable de ingreso (de internet?), se hace el casting correspondiente a struct sockaddr, pues hay muchas familias de sockets pero en este caso usamos la de internet.

bind: dado un puerto y una ip, lo asocia a un programa
listen: etapa donde el servidor se queda esperando a que le llegue una conexión. Backlog: tamaño de la cola de conexiones pendientes.
accept: saca la primera conexión de la cola y crea un socket nuevo para crear esa conexión.
