El objetivo del sistema gira entorno a un sistema de biblioteca. Permite manejar una lista de usuarios, la membresía de estos, también ligarlos a sucursales específicas y ver los libros en posesión. Por otro lado, podemos manejar el inventario de libros y ver datos importantes como la disponibilidad, el número de copias, la ubicación de estas y datos bibliográficos. Finalmente, existe una clase para empleados, mediante ella se puede manipular el estatus laboral de cada uno de los trabajadores, ajustar salarios, promover, etc...